"Las mujeres son capaces de hacer todo lo que hacen los hombres. A veces, tenemos más imaginación que los hombres." 


 "Ama lo que haces y entonces darás lo mejor de ti."

Introducción

Katherine Johnson fue una matemática, física y científica espacial estadounidense conocida por sus contribuciones en el campo de la aeronáutica y sus programas espaciales que trabajó 35 años para la NASA ayudando con sus cálculos en la consecución de los primeros vuelos espaciales tripulados del país.

Gracias a su dominio de los cálculos complejos tanto manuales como mentales, contribuyó al desarrollo correcto de los ordenadores, sobre todo de su parte lógica-matemática.

La NASA certificó su papel histórico como una de las primera mujeres afroamericanas en trabajar como científica.

En su trayectoria laboral trabajó en diferentes áreas, como cálculo de trayectorias, ventanas de lanzamiento, rutas de retorno de emergencia para vuelos espaciales o rutasd de encuentro para el módulo lunar Apolo.


Biografía

Nació el 26 de agosto de 1918 en White Sulphur Springs (Virginia Occidental) con el nombre de Creola Katherine Coleman, sus padres se llamaban Joylette Roberta(Lowe) y Joshua Katherine Coleman.

Criada en una familia de seis intregantes donde ella fue la menor de todos ellos, su madre trabajaba como maestra y su padre realizaba varias tareas imprescindibles para el hotel The Greenbrier.

Las leyes de segregación racial que imperaban en Estados Unidos en aquella época hacían que los afroamericanos no pudieran estudiar más allá de octavo curso en su condado natal. 

Sus padres consideraban muy importante la educación de sus hijos, por lo que decidieron mudarse a Institute, donde los niños Coleman asistieron al West Virginia Colored Institute para afroamericanos, cuando Katherine tenía diez años.

Esta escuela estaba en el campus de West Virginia State College (WVSC). Así, la familia dividió su tiempo entre Institute durante el año escolar y White Sulphur Springs en el verano.

Se graduó en la escuela secundaria a los catorce años y a los quince ingresó a la Universidad Estatal de Virginia Occidental, ubicada también en Institute, por ser una universidad históricamente negra (HBCU).

Durante sus años de estudio tuvo el apoyo de varios profesores, entre ellos la química y matemática Angie Turner King, quien ya le había impartido clases en la secundaria y el matemático W.W. Schieffelin Claytor, el tercer afroamericano en obtener un doctorado en Estados Unidos. 
Claytor agregó asignaturas de matemáticas especialmente para Katherine.
​ 
Se graduó summa cum laude en 1937, en matemáticas y francés, a los 18 años.​ Fue miembro de la hermandad de mujeres Alpha kappa alpha. Después de su graduación, Katherine se trasladó a Marion (Virginia), a enseñar matemáticas, francés y música en una pequeña escuela pública para afroamericanos.​ 

En su autobiografía, publicada en 2019, Johnson contó cómo vivió episodios de racismo y las consecuencias de la segregación racial durante su estancia en la ciudad, con mayoría de habitantes blancos.

En 1939, tras casarse con su primer marido James Goble, abandonó la docencia y se matriculó en un programa de posgrado en matemáticas, que dejó un año después cuando se quedó embarazada y quiso dedicarse a su familia.​ 

Tuvo tres hijas con Goble: Constance, Joylette y Katherine. Fue la primera mujer afroamericana en terminar con la segregación en la Universidad de Virginia Occidental en Morgantown. 

A través del presidente de WVSC, John W. Davis, se convirtió en una de los tres estudiantes afroamericanos, y la única mujer, seleccionada para realizar estudios de posgrado después del fallo de la Corte Suprema de los Estados Unidos en el caso Missouri ex rel. Gaines v. Canada de 1938. 

El tribunal dictaminó que los estados que brindaban educación superior pública a estudiantes blancos también tenían que brindarla a estudiantes negros, para quedar satisfechos ya sea estableciendo colegios y universidades para negros o admitiendo estudiantes negros en universidades que antes eran sólo para blancos.


Premio al equipo Lunar Orbiter Spacecrfat and Operations

Concedido por el gran trabajo e investigación realizados en el campo de problemas de navegación en apoyo a de cinco naves espaciales que orbitaron y analizaron la estructura lunar para dar paso a la ejecución del famoso programa Apolo.


Premio al logro grupo Apolo

Concedido por su gran colaboración y dedicación a la satisfactoria ejecución del programa Apolo, este premio incluye una de las trecientas banderas que volaron a la Luna a bordo del Apolo 11



Medalla presidencial de la libertad

Condecoración otorgada a manos del presidente de los Estados Unidos de América, considerada como la concesión civil más alta en los Estados Unidos, esta medalla está diseñada para dar reconocimiento a las personas que han llevado a cabo contribuciones muy importantes a nivel mundial, en las cuales la protagonista la obtuvo por su gran contribución al campo de la ciencia y al desarrollo espacial a nivel mundial.


Doctorado "honoris causa" de la College of William and Mary

Título honorífico que se le concede a personas eminentes, personajes que han destacado en ciertos ámbitos profesionales, como es el caso de Katherine Jhonson.




 






